# text_analyzer
Частотный анализатор текста.

Задание:
Разработать программу на языке программирования Python, которая выделяет ключевые слова в заданном русскоязычном тексте. 
Использовать частотный анализ слов в тексте. 
За приведение слов к нормальной форме и исключение стоп-слов можно получить дополнительные баллы. 
Разрешается использования сторонних библиотек.
Входные данные – текстовый файл с расширением txt с заданным текстом (путь к файлу задается в консоли).
Выходные данные – таблица Excel с упорядоченным списком ключевых слов.

Решение.
Использованные библиотеки: os, pymorphy2, stop_words, csv.

С консоли считывается имя файла и путь к нему (os.path.abspath позволяет найти корректный путь к файлу, даже если есть ошибка при вводе).
Текст из файла считывается в список из каждого слова, при этом исключаются лишние пробелы, специальные символы и знаки препинания.
Все буквы приводятся к единому регистру.
С помошью pymorphy2 слова приводятся к начальной форме (розовых -> розовый).
Затем с помощью stop_words исключаются стоп-слова (частицы, предлоги, союзы и т.п.)
Создается словарь, содержащий слова и их количество в тексте.
Результат записывается с помощью библиотеки csv в файл, при этом слова сортируются по встречаемости.

Проверка на двух текстах - стихотворение "Kipling.txt" и статье про Шапокляк "Text.txt".
Результат "Text.txt": шапокляк - 20 раз встретилось, старуха - 7, свой - 7 (в статье говорится про ее одежду, "свою шляпу"), женщина - 5 раз.
Вполне можно понять о чем речь в тексте, не читая его.
